最近，罗振宇是骗子的言论在网络上很是流行，连带知识付费是不是骗局也成为了热门话题。作为罗辑思维旗下《得到》App的专栏作家，我认识罗振宇多年，也打过许多次交道，所以罗振宇是不是骗子这个话题，知识付费是不是骗局这个事情，我觉得你看看我的分析就已经足够了。

罗振宇是个什么人？在我看来，他是一个媒体型名人。媒体型名人是我发明的术语，相对的概念则是大众型名人。所谓媒体型名人，意思是说这个人的声望来自媒体赋能和媒体传播，自上而下进入民众的认知。比如说鲁迅就是典型的媒体型名人，如果把他的文章和言论从课本里去掉，从专栏和评论里清除，那么大多数国民就不会知道有这么个人存在。

所谓大众型名人，意思是说这个人的成名过程，全靠草根民众支持，他们如同养成游戏一样，一点点推着他进入大众的视野，他的知名度是靠水平向扩散，利用民众的人际关系网逐步为人所知。最典型的例子就是奶茶妹妹、TFboys，他们都不是用媒体资源砸出来的名人，而是被草根民众发掘、举荐、传播，最终为全民所熟知。

这两种不同的名人，对应的粉丝群体截然不同。大众型名人和粉丝的关系异常紧密，我们可以看到tfboys的粉丝为了庆祝生日，可以租用火箭把偶像的名字发送上天，可以集资整体租用地铁站广告牌。这是因为他们彼此伴随生长，透过人际网络彼此联系，粉丝把自家偶像当做家里人，当做是自己一手打造出来的名人，在偶像身上实现了自己在现实生活里实现不了的梦想。

媒体型名人和粉丝的关系则异常松散，知名度的上升依赖于事件营销和媒体渠道，粉丝很少主动进行传播，大多是被动接受。罗振宇过个生日，是绝对不会有火箭上天，星星起名这样的待遇的，连送一瓶老干妈的粉丝都很少。媒体型名人的功用，是作为新闻事件的一部分而存在的。在这些年里，罗振宇一次次引起公众关注，绝大多数不是因为他这个人，而是因为和他相关的事件：会员制、卖书、卖月饼、签约papi酱......

所以，为什么分析罗振宇的各种文章根本看不下去？因为它们的分析连最基本的立足点都没有，连最基本的功课都没有做，然后就敢刷上几千字。罗振宇是媒体型名人，这是所有讨论的出发点。在这个出发点之上，才能讨论他的粉丝是什么人，他们之间是什么关系，罗振宇对他们做了什么？

我们可以去做一个实验：在微博和微信里搜索“罗振宇”三个字。在罗振宇没有搞大新闻的日子里，搜索返回的结果非常少。看数据分析也是如此，“罗振宇”三个字无论是在微博指数还是微信指数里，数据都不如一个二三线明星。也就是说，罗振宇的粉丝并不在社交媒体上讨论这个人，也并没有多少表达的欲望。但是，罗振宇在微信公众号里拥有近千万粉丝，在各种视频网站、音频网站也拥有大几百万读者。这些用户数据是真实的，罗振宇的确拥有那么多的受众。

问题在哪里？罗振宇的粉丝属于生活中“沉默的大多数”，他们并不活跃于网络媒体和网络社交媒体，他们的活动地点在微信群和朋友圈，其中有相当一部分是独狼，并不和他人分享自己在罗振宇的《罗辑思维》和《得到》上的所得，只是默默地看，默默地听，当做是某种自修自学。

局面就是这么个局面：一个媒体型名人，和他的近千万不爱说话的粉丝结成一个松散的学习型组织。在这个盘面上，罗振宇做过一系列尝试。

按照互联网的标准套路，第一个想法肯定是搞社区，搞社群。阿里都不能避开这种完美诱惑，在支付宝里改过不知道多少版，恨不得抱着每个用户的脑袋狂呼：都给我社交起来！但媒体型名人的先天缺陷在转社交的时候就会体现出来，媒体型名人和粉丝的关系是自上而下的金字塔结构，想要把金字塔结构的每一个层级都打破，变成网状人际结构，这几乎是一件不可能的事情。人们来这里的目的不是为了社交，这种社交也不能满足他们的需求。从商业的角度分析，依托个人魅力而形成的某个网站或者某种网络服务，很快就会达到天花板。一个网红也就一两千万注水粉丝，但几亿人去淘宝并非为了马云，几亿微信用户大多不认识张小龙是谁。

第二个套路自然是电，有了用户，有了影响力，做电商是最直接快当的路数。但罗振宇的个人标签不慎打下了知识、文化这几个字。于是，罗振宇绝对没有卖口红、香水、母婴用品的可能，这些商品和他的个人标签没有任何关系。附带说一句，在互联网上，知识、文化、思想这三个绝对不是什么好标签，它们严重限制了电商化的可能。最后罗振宇的知识标签只能落在出书上，这是合理的一条路径，粉丝在最大限度上也能接受这一点。但是，出版业在中国也是个夕阳产业。无论市场规模还是用户体量，都处于极为边缘的地位。随便找位姑娘，一年里买口红的条数都远比买书的册数多。而且，通过移动互联网而崛起的罗辑思维，最终落回到一个传统夕阳产业上去，这怎么想都让人觉得不对。事实上，罗辑思维的粉丝群体对于罗振宇的期待，远远不止基本纸质书那么简单。

传统套路都走完一遍了，罗振宇发现了《得到》的价值。

在没有任何推广的情况下，《得到》APP破了百万用户数。不过是贴了几篇文章，几期视频，几段有声书，用户几乎是穷凶极恶地涌了进来。在移动互联网的收官阶段，《得到》APP横空出世，突然成为一个网民聚集的地方。也就是在这个阶段，罗振宇自称是“知识服务商”，在《得到》APP开启了知识付费的新模式，再一次站上新闻头条。在这个新的领域里，罗振宇找到了罗辑思维在移动互联网时代的新方向。

我个人不赞同罗振宇的“知识服务商”定位，在我看来，更为精准的说法是“知识中间商”。《得到》APP的火爆，证明了的确存在旺盛的市场需求。讨论“知识焦虑”的那都是纯粹的屁话，根本是在极为微观的层面上考虑问题。《得到》成立的根本原因，不是什么语音模式念书念文章是上班族的网络时代学习方式，也不是什么知识焦虑下的自我陶醉和自我满足，它解决的是在知识领域内的信息不对等问题，降低了学习梯度，从而形成了多赢的局面。

大众需要知识，但没有指南针和地图。一方面他们知道自己需要学习某方面的知识，但是，另一方面他们对这个领域的全貌一无所知，更不知道去哪里找谁能成为自己的领路人，还不知道自己应该从哪里着手开始。

知识分子需要受众，但一方面他们由于精专的原因不为大众所知，另外一方面则是因为他们知识分子根深蒂固的习气，造成他们工作的目的并不是为了服务大众，因此，他们的著述也很难为一般大众所接受，更谈不上喜欢。

《得到》居于这两者中间，一方面通过遴选内容、挑选专家知识分子的方式，给与了大众指南针和地图，减免了他们摸索的时间成本；另一方面通过深度合作，和知识分子共同打造适于大众认知和理解的内容，降低了他们的学习门槛，可以在短时间内解决他们的入门问题。这是一个精巧的站位，如果深一步为民众提供完整的自修自学方案，《得到》就在和各种付费成人教育机构正面竞争，因为专业程度不够而败下阵来；如果浅一脚完全站在知识分子的角度，他们愿意写什么写什么，愿意怎么写就怎么写，完全不用考虑受众，那么《得到》就在和各种出版社、学术杂志竞争，而且出来的东西根本就没有人愿意看。

所以，《得到》的站位足够精巧，分寸感很好，这是它成功的重要原因。大众因此节省了时间，找到了需要找的学人，得到了一窥门庭的路径，为后来继续深入前行做了准备；知识分子因此扩大了知名度，增加了收入，也为他后续更为专业的内容引来了潜在的读者和粉丝；《得到》赢得了市场地位和知名度，在投资市场上占据了主动---这是一个多方共赢的局面。

于是就有人在讨论，罗振宇是不是骗子？《得到》给出的是不是知识？知识付费是不是个骗局？

简单粗暴地来回答这个问题，其实一句话就足够了：供求双方存在，一旦交易达成，即告市场宣布成立。当然，第三方观察者总是可以说，黄金市场是个骗局，黄金就是一种金属而已；艺术品市场是个骗局，艺术品价格都是炒作；房产市场是个骗局，根本没有实际价值支撑房市的价格......但只要有一盎司黄金发生交易，一张油画发生买卖，一套房子发生过户，市场就已经存在。无非是后续规模和延续性的问题，和供求关系有关，和骗不骗没有任何关系。

还可以参考一下佛教的灌顶。灌顶是一种非常特殊的宗教仪轨，意思是具德的上师用一套特别的方法使得弟子“成为福田”。但灌顶分为两种，一种叫做结缘灌顶，一种叫做秘密灌顶。所谓结缘灌顶，就是大德摸摸头这样的事情。有的时候甚至因为需要摩顶的人太多，大德累到抬不起手来，于是弟子就用杆子挑起一条哈达，放在座前。需要摩顶的人从哈达下走过，磕个头就算是灌顶完成了。

为什么叫做结缘灌顶？因为在这种灌顶里并没有秘密心法的传授，也没有结成真正的师徒关系，只是简单的结下缘分，种下一颗种子，期待未来有发芽生长的机会而已。而秘密灌顶只发生于严格的老师和学生之间，有严密的一整套仪式，在灌顶的过程中会传授不可以对外宣讲的秘密法义，学生需要在灌顶结束后严格按照教授进行修证，算是一种深入的修行。

那么，结缘灌顶就不算是灌顶么？

罗振宇并不是教育家，《得到》APP也不是教育软件，他们所做的事情就是结缘灌顶。如果因为他们所提供的电子书，专栏、有声书，能让对某一领域有兴趣的读者找到门径，了解初步的只是，对该领域的全貌有所理解，大概知道个人继续进修应该走什么方向，读什么书，上什么学，我觉得就已经达到目的。而现在针对他们的批评，相当于是在宣称：用户花了199块钱，并没有上薛兆丰的研究生课，听了一年没有文凭，不能赚钱，这就是诈骗。那你怎么不去抢呢？

因此，在我看来罗振宇的问题并不在于骗，而是在于骗得还不够。《得到》需要更多专业更多门类更多领域的知识分子，需要完成更多知识普及化和大众化的工作，吸引更多想要进行自我终身教育的成人前来，获得前行的必要资粮，找到共同前进的道侣。这样，才会有更多人沿着这条路继续深入走下去，完成从阅读、收听到切身学习的修行之路，真正改变自己的人生。

